
show databases; (muestra bases de datos)

drop database 'nombre_base_datos'; (elimina la base de datos nombrada)

create database 'nombre_base_datos';  (crea base de datos)

use 'nombre_base_datos';  (para utilizar base de datos y su contenido)

create table 'nombre_tabla'(valor1, valor2, valor3,...); (crea una tabla con los valores asignados)

insert into 'nombre_tabla' values(); (agrega valores a la tabla)

insert into 'nombre_tabla'(x1, x2, x3); (agrega los valores a la tabla que le pasemos)

select * from 'nombre_tabla'; (nos muestra la tabla)

select x1, x2 from 'nombre_tabla'; (nos muestra solo los valores que le pidamos)

Condicion where(cuando)
select * from 'nombre_tabla' where x1 = 'y';
Operadores
=  __ <>(distinto) __  > __  < __ >= __ <=


delete from 'nombre_tabla' where x1 = y;  (elimina esa fila)
update 'nombre_tabla' x1 = y where x2 = y2; (actualiza un dato ejemplo edad, cuando el otro tambien sea correcto)

drop/create database if exists/if not exists 'nombre_base_datos'

create table if not exists 'nombre_tabla'(
id int(11) auto_increment,  (le damos un id a cada fila y sera incremental)
producto varchar(50),
descripcion text,
precio float(11,2),
primary key(id)        (asignamos id a primary key)
);


Indices:
primary key(id)
index 'nombre' (campo)
unique 'nombre' (campo que no se puede repetir)
drop index 'nombre' on 'nombre tabla'; (borrar por el nombre)
create index 'nombre' on 'nombre tabla' (campo); (crear indice fuera de la tabla)
create unique index 'nombre' on 'nombre tabla' (campo); (crear indice fuera de la tabla que no se repite)

Alter Table:
alter table 'nombre tabla' add 'nombre campo' 'valor'; (agregar campo y valor a la tabla)
alter table 'nombre tabla' drop 'nombre campo', drop 'nombre campo'; (eliminar campo de una tabla, se borra 1 o mas segun campos que especifiquemos)

Modify:
alter table 'nombre tabla' modify 'nombre campo' valor(); (modifica segun el valor que pasemos)

Change:
alter table 'nombre tabla' change 'nombre campo' 'nuevo nombre campo' valor(); (modifica el nombre segun el valor que pasemos)


Agregar y eliminar clave primaria:
Agregar:
alter table 'nombre tabla' add primary key(id);
alter table 'nombre tabla' modify id int unsigned auto_increment not null;

Eliminar:
alter table 'nombre tabla' modify id int unsigned;
alter table 'nombre tabla' drop primary key;


Agregar indices con alter table add-drop:
alter table 'nombre tabla' add index 'nombre' (campo1, campo2);
alter table 'nombre tabla' drop index 'nombre';

Renombrar tabla:
alter table 'nombre tabla' rename 'nuevo nombre';
rename table 'nombre tabla' to 'nuevo nombre';


Intercambiar nombre de dos tablas:
rename table 'nombre primera tabla' to 'nombre auxiliar', 'nombre segunda tabla' to 'nombre primera tabla', 'nombre auxiliar' to 'nombre segunda tabla';


Tipos de datos:
Mas comunes = (int,float,varchar,text)

fecha y hora: 
date aaaa-mm-dd
datetime aaaa-mm-dd / hh:mm:ss


Columnas calculadas

select .x., .x1., .x2. from tabla;
select .x., .x1*x2. from tabla;  (calcula dos dos valores de una tabla)
select .x., .x1., .x2-(x2*0.1) from tabla; (calcula en el ejemplo el 10%)

concat().... concatena, une strings
concat_ws()... separa con lo que le pidamos, ejemplo /,:,;, etc
length().... longitud, cuenta espacios en blanco
left()... longitud, comenzando desde la izquierda (podemos pedir la longitud que nos va a devolver ",x");
right()... mismo anterior, inverso en sentido.
ltrim()... quita espacios del lado derecho   ('    h   '); devuelve ('h    ')
rtrim()... mismo anterior, quita espacios del lado inverso
trim()... quita el espacio en blanco antes y desp del texto
replace()... retorna la cadena con el remplazo seleccionado  ('xxx.udemy.com','x','w');
repeat()... repite determinada cantidad de veces ('hola', 5);
reverse()... reescribe de derecha a qizquierda
lower()... reproduce todo en minuscula
lcase()... mismo anterior
upper()... reproduce todo en mayuscula
ucase()... mismo anterior

Funciones matematicas:
ceiling()... redondea el float hacia arriba
floor()... redondea el float hacia abajo
mod()... devulve el resto de la division
power()... eleva un numero a x potencia se define con numero y potencia separado por ,
round()... redondea hacia abajo o arriba segun el valor del decimal

Order by...(ordena segun el valor que le pasemos)
order by "valor" desc...(ordena de manera descendente)
order by "valor" asc...(ordena de manera ascendente)

And-Or-Not-Xor(operadores logicos)
and = y...(dos condiciones deben cumplirse)
or = y/o...(una u otra condicion debe cumplirse)
xor = o...(una u otra condicion debe cumplirse)
not = no...(cuando la condicion no se cumple)

between-in(operadores relacionales)
between = entre...(trae valores entre uno y otro)
in = en...(trae un valor cuando uno esta en otro)

Like-Not like-Regexp(patron de busqueda)
like % %...(trae todos los valores que contengan la descripcion entre los %%)
not like % %...(trae aquellos registros que no tenga el valor entre %%)
un solo % despues del valor, trae o no registros que comiencen con ese valor
regexp + "valor"...(trae registros que contengan el valor dado)
regexp + "[valor]"...(solo trae registros que contengan el valor dado puede ser solo una letra,
si en el valor establecemos regexp "[a-d]" trae aquellos que contengan de la letra 'a' a la 'd', 
si ponemos regexp "^d" trae aquellos registros que empiecen con ese valor,
si ponemos regexp "o.i" trae aquellos que contengan la 'o' un caracter y la 'i',
si ponemos regexp "o..i" trae que contengas un caracter y otro 'o' y 'i',
si ponemos regexp "a.*a" trae que contenga dos caracteres)


Count(contar registros)
select count(*) from 'valor'...(devuelve la cantidad de registros)

Max-Min-Count-Avg(funciones de agrupamiento)
sum...(devuelve la suma)
max...(devuelve el valor maximo)
min...(devuelve el valor minimo)
avg...(promedio)

Group by(agrupar registros)
agrupa los registros para una consulta Ej:
en una tabla de visitantes y sus ciudades
select ciudad, count(*) from visitantes group by ciudad;

Distinct(ovbia los registros duplicados)




























